# WES

ДЗ Экзомное секвенирование: Variant Calling. 

По адресу http://arcuda.skoltech.ru/~enabieva/ngs/ лежит bam-файл chd_child.bam. Это
готовый к variant calling BAM файл, картированный на GRCh38.

Задание: сделайте variant calling на этом файле
Для каждого этапа приведите последовательность своих действий (например, вызовы с
командной строки) и результат (например, требуемую статистику).

1. Используйте современный germline variant caller (в качестве основного будем
считать GATK, но вы можете выбрать другой) для получения стартового vcf файла.
Оцените полученные результаты:
- Количество синонимичных и несинонимичных замен
- ti/tv (отношение транзиций к трансверсиям) в кодирующих участках

2. Проведите фильтрацию полученных вариантов, используя либо
специализированные программы, либо “жесткую” фильтрацию (при которой вы
задаете пороги для разных свойств вариантов). Обоснуйте ваш выбор параметров
(следование рекомендациям - ок, но напишите, каким). Не забывайте, что
параметры могут быть разными для однонуклеотидных вариантов (SNPs) и
инделов.
Оцените количество синонимичных и несинонимичных замен и ts/tv после
фильтрации.
Прокомментируйте эффект фильтрации.
Если выбранный вами variant caller уже включает в себя фильтрацию вариантов,
напишите про это.
Для аннотации вариантов вам может помочь программа snpEff.

Бонус (по желанию) - попробуйте разные стратегии фильтрации и сравните.

3. Напишите, сколько в вашем окончательном списке:
- Protein truncating variants (инделов со сдвигом рамки считывания,
nonsense-вариантов)
- Гомозиготных вариантов, изменяющих последовательность белка
Приведите их список

Бонус:
Эти данные получены для проекта по секвенированию врожденного порока сердца (в
Китае). Можете ли вы, используя данные секвенирования и то, что мы обсуждали на
лекции, определить кандидатные мутации? (Распишите все этапы и их результаты -
даже/в том числе отрицательные).
